HANNS EISLER: GEGEN DEN KRIEG
Text: Bertolt Brecht

Als der letzte Krieg vorüber war,
gab es Sieger und Besiegte:
Bei den Besiegten das nied’re Volk hungerte.
Bei den Siegern hungerte das nied’re Volk auch.

Die das Fleisch wegnehmen vom Tisch,
lehren Zufriedenheit.
Die, für die die Gaben bestimmt sind,
verlangen Opfermut.
Die Sattgefressenen sprechen zu den Hungrigen
von großen Zeiten, die kommen werden.

Die das Land in den Abgrund stürzen,
nennen das Regieren zu schwer
für den einfachen Mann.

Wenn die Ob’ren vom Frieden sprechen,
Mann auf der Straße, laß alle Hoffnung fahren.
Wenn die Ob’ren Nichtangriffspakte schließen,
kleiner Mann, mach dein Testament.

Wenn der Krieg kommt, wird sich vieles vergrößern.
Es wird größer werden der Reichtum der Herrschenden.
Es wird größer werden: das Elend der Ausgebeuteten,
der Hunger, die Ungerechtigkeit und Unterdrückung.
Die werden größer werden.

Auf der Mauer stand geschrieben: Sie wollen Krieg.
Der es geschrieben hat, ist schon gefallen.

Wenn die Ob’ren vom Frieden reden,
weiß das gemeine Volk, daß es Krieg gibt.
Wenn die Ob’ren den Krieg verfluchen,
sind die Gestellungsbefehle schon ausgeschrieben.

Wenn die Ob’ren von Ehre reden,
weiß das gemeine Volk, daß es Krieg gibt.
Wenn die Ob’ren uns Ruhm versprechen,
sind die Gestellungsbefehle schon ausgeschrieben.
Wenn sie reden von großen Zeiten,
weiß das gemeine Volk, daß es Blut gibt.
Wenn die Ob’ren von Opfern sprechen,
so meinen sie unser Blut.

Sie reden wieder von großen Zeiten,
von Ehre, von Siegen.
Marie, weine nicht.

Wenn es zum Marschieren kommt:
Euer Feind marschiert an der Spitze.
Die Stimme, die euch kommandiert,
ist die Stimme eures Feindes.
Wer da vom Feind spricht, ist unser Feind.
In der Schlacht habt ihr den Feind im Rücken.

General, dein Tank ist ein starker Wagen.
Er bricht Wälder nieder.
Er zermalmt hundert Menschen.
Aber er hat einen Fehler:
Er braucht einen Fahrer.

General, dein Bomberflugzeug ist stark.
Es fliegt schneller als der Sturm
und trägt mehr als ein Elefant.
Aber es hat einen Fehler:
Es braucht einen Monteur.

General, der Mensch ist sehr brauchbar,
er kann fliegen, er kann töten.
Aber er hat einen Fehler:
Er kann denken.

Das Brot der Hungrigen ist aufgegessen.
Das Fleisch kennt man nicht mehr.
Der Schweiß des Volkes
ist nutzlos vergossen.
Aus den Schloten der Munitionsfabriken
steigt Rauch.
Dieser Krieg ist nicht unser Krieg.

OVERSETTELSE
Tekst: Bertolt Brecht

Da den siste krigen var over ,
var det seirende og beseirede.
Hos de beseirede sultet folket.
Hos de seirende sultet folket også.

De som stjeler maten fra bordet 
forkynner tilfredshet
De, som gavene er tiltenkt,
forlanger offermot.
De mette snakker til de sultne 
om de store tider som vil komme

De, som styrter landet i avgrunnen,
kaller det å regjere "for vanskelig"
for det vanlige mennesket.

Hvis de Høye/Øvrige snakker om freden:
Mann i gaten, la alt håp fare
Hvis de Høye/Øvrige slutter ikke-angrepspakter:
lille Mann, skriv ditt testamente

Når krigen kommer, vil mye bli forstørret.
De herskendes rikdom vil bli større.
De utbyttedes elendighet vil blir større - 
deres sult, dere urett og undertrykkelse.
De vil vli større.

Det står skrevet på muren: De vil ha krig.
Den som skrev det, har allerede falt

Når de høye snakker om freden, 
vet det gemene folket at det vil bli krig.
Når de høye forbanner krigen
blir innkallingspapirene snart skrevet ut

Når de høye snakker ære 
vet det gemene folket at det vil bli krig.
Når de høyr lover oss ry/heder
blir innkallingspapirene snart skrevet ut
Når de snakker om store tider
vet det gemene folket at det vil bli blod.
Når de høye snakker om offer, 
så mener de vårt blod.

De snakker igjen om store tider, 
om ære, om seier. 
Marie, ikke gråt.

Når det kommer til marsjering:
Deres fiende marsjerer i spissen
Den stemmen som kommanderer dere,
er deres fiendes stemme.
Den som snakker om fienden er vår fiende
I slag har dere fienden i ryggen.

General, din stridsvogn er en sterk vogn,
den river ned skoger,
den knuser hundre mennesker.
Men den har en feil:
den trenger en sjåfør.

General, ditt bombefly er sterkt.
Det flyr raskere enn stormen
og kan bære mer enn en elefant.
Men det har en feil:
Det trenger en montør.

General, mennesket er veldig nyttig.
det kan fly, det kan drepe.
Men det har en feil:
Det kan tenke.

De sultnes brød er spist opp.
Kjøttet kjenner man ikke lenger til.
Folkets svette 
er nytteløst spilt.
Fra pipene på våpenfabrikkene 
siger det røyk.
Denne krigen er ikke vår krig. 


